# 第369章 甘三爺的下場

第369章 甘三爺的下場

　　這廝二百年前進入貝迦，那時貝迦國已經立國很久了，它應該有所了解。賀靈川也不急於一時，還回到方才的問題：“你說的魘氣，也可以指為生命吧？”

　　“魘氣是魘氣，生命是生命，有相交但不能完全混為一談。”鏡子趕緊糾正他，“你是一條命，紫竹苑看門的老頭子也是一條命，本質上沒什麽不同；但魘氣可就不一樣了，人類從嬰幼長成青壯，身上的魘氣是越來越豐沛的；而從青壯變為老年，在這過程中魘氣是逐漸消散，又重返天地之間，完成一個從哪來再回哪去的循環。所以你和那個看門老頭所擁有的魘氣，無論質還是量都天差地別！”

　　賀靈川若有所思：“我是修行者。”

　　“伱是修行者，你佔有的魘氣就更多更豐沛，這理所應當。”鏡子侃侃而談，“上古的仙人們佔有的魘氣太多，不能適應災變之後的世界，才會消失。”

　　“所以本質上說，魘氣（魘力）就是靈氣？”

　　“對！”

　　魘氣、玄晶，都是靈氣的不同表現。說到底這貨需要補充靈氣才能修好嘛。

　　“太麻煩了，我還是給你找個鑄造師修修補補吧。”

　　“那、那也行吧。”鏡子很勉強，“但至少要用上鋙金。”

　　“……靠！”

　　原來最基礎的手法就能修補！

　　其實這貨就是想佔便宜，從他這裡弄些玄晶或者珍貴金屬吃吃吧？

　　賀靈川忍不住揉了揉太陽穴。本就不富裕的家庭再養這麽個大戶，雪上加霜。

　　此時石門商會的二當家石從山過來看他，聽說貝迦寶樹王的太傅侍衛也在這裡落腳，甚至要隨他們一同上路，頓時大喜過望。

　　單一個寶樹王的領地就比孚國大，離孚國也近，石門商會若能搭上太傅府這條線，一下就能將商業版圖擴大好多。賀靈川很清楚這些商人的念想，遂去叩門喊吳勁松兩人過來喝酒，席上順便就把石二當家介紹給他們。

　　四人相談甚歡，吳勁松不好把沙公子魂魄丟失這種事外傳，隻說來吳澤縣公乾，但遇上了鏡妖雲雲。賀靈川再把昨晚的事添油加醋說一遍，聽得石二當家驚歎連連，沒想到自己睡覺的工夫，莫愁湖邊就發生了這些驚悚。

　　尤其甘三爺被牽扯其中，石二當家聽了連乾三碗酒，大呼痛快。

　　“豎子，報應來了！”

　　他趁著酒意說起許多甘家往事，出乎賀靈川意料，甘三爺是幹了不少混帳事，但真正走別人的路、讓別人無路可走的，其實是甘大爺。

　　“甘老大已死，甘家就有好戲看了。”

　　像是印證石二當家這句話，到第二天下午，魔巢沼澤通行令易主的消息，就已經在全縣傳得沸沸揚揚。

　　賀靈川敢賭十個銅板，這就是石門商會放出來的風聲。因為消息裡沒說明通行令落在誰手裡，否則他這幾天肯定不安生。

　　聞訊而來的債主，險些踏破了甘家的門檻。

　　甘大爺死了，甘家又丟了魔巢通行令，那甘氏商會還有什麽前途可言？他們討債都要趕在別人前面，否則後頭怕是要血本無歸。

　　甘家哪裡應付得了這種場面？聽說甘二爺受不了債主風言冷語，動手打人，差役一下子就上門了。幸好縣老爺還叨著甘大爺一點人情，債主也願意拿錢息事寧人，甘二爺賠了一大筆錢才沒被拘進縣府大牢。

　　這事兒在縣裡傳瘋了。

　　第三天，心力交瘁的毛老太太病倒了，身邊只有兩個老仆伺候湯藥。甘家的下人們帶出了更多謠言和大瓜。

　　這時候趙管事來找賀靈川，問他能否接受甘家道歉，同意在靈虛城之行後將通行令交給甘家。甘氏商會願意獻出豐厚資財。

　　賀靈川當然拒絕了，並且對趙管事笑道：“你這傳話傳得不怎麽誠心。”漂亮話也不說幾句。

　　趙管事略有些尷尬。

　　石氏兄弟也在一邊，見狀給他解圍：“甘家敗落已成定局，趙管事知道賀兄弟是明眼人，又何必粉飾？”

　　賀靈川可是知道趙管事暗地裡已經是他們的人了，也不追著為難他，換了個話題道：“甘家或許還有一個辦法，可以渡過眼下危機。”

　　“哦，是什麽？”

　　“找你們合作。”賀靈川笑道，“你們有通行令，甘氏商會有人脈有商路，一拍即合，不管怎樣先度過甘家眼下的危機再說。”

　　石二當家哼了一聲：“跟他家合作？想得挺美。”

　　石大當家想了想卻道：“未嘗不可。”

　　在商言商，只要甘家出錢放血到位，有什麽不能談的呢？

　　甘家那麽肥碩，誰看了不眼饞？

　　可惜甘家人仿佛真沒想到這個辦法，始終沒來找石門商會接洽。

　　又一天，甘氏商會幾個頭家和管事忽然不見了，跟他們一起消失的還有帳上的巨款。那個數字連賀靈川聽了都乍舌，隻覺甘老大打拚下來的家底很厚啊，連現金流都那麽豐沛。

　　但他們玩這麽一出卷款私逃，商會立馬發不出工錢和貨款。人心本就浮動，底下的人不幹了，衝去甘宅圍堵討要。

　　甘二爺頂不住債主壓力，同意變賣家產和商會資產還債；他剛做出這個決定，甘三爺不顧老娘臥病在床，腳底抹油，溜了！

　　當然，他同時還卷走家裡好些值錢的細軟。

　　畢竟甘家這時還有些家底在，甘三爺營商能力不行，但鑒寶的眼力卻好得很，清楚家裡哪些東西值錢。

　　這已經到第五天了，石門商會去往貝迦國靈虛城的商隊出發，石二當家感歎自己聽不到甘家的精彩後續。

　　賀靈川卻悠悠道：“我跟你打賭，甘三爺逃不掉。若是不信，你我就再多等一等。”

　　“真的麽？”石二當家立刻下令，推遲動身時間，“那我賭十兩銀子。”

　　結果也就到這天下午，最新消息又刷出來了：

　　甘三爺並沒有逃遠。

　　他在縣郊的小樹林裡遇劫了。

　　別人發現甘三爺的時候，他躺在爛泥地裡直哼哼，後腦杓鼓起一個大包，渾身上下被洗劫一空，連另一條腿都斷了。

　　劫匪是誰？

　　甘三爺痛哭著說出一個名字：

　　羅勳一！

　　他這趟跑路隻帶上心腹愛將羅勳一，連貼身小廝都放棄了。沒料到羅勳一在小樹林反水，舉錘子偷襲他。甘三爺腦袋硬沒被打暈，所以羅勳一就敲斷了他的腿……

　　當然羅勳一現今已經不在吳澤縣了，沒人知道他去了哪裡。

　　石二當家聽到這裡，就問賀靈川：“你怎知道他一定倒霉？”

　　“他還是太年輕了，甘家正值多事之秋，又欠了巨額外債，盯著他的人能少了？”賀靈川笑道，“又沒有識人之能，竟然帶著白眼兒狼偷跑，他不是待宰的肥羊誰是？”

　　石二當家渾身毛孔都通透了，哈哈大笑：“好兆頭，真是好兆頭！今趟靈虛城之行一定順風又順水。”

　　就算回到甘家，甘三爺的下場已成定局，債主們不會放過他，被他欺負過的鄉親也不會放過他。

　　破鼓萬人捶。

　　打拚是本事，能守成也是本事，可惜甘家無才。等著這家人的，只有一眼望不見盡頭的悲涼和黯淡。

　　石二當家覺得真解氣。

　　賀靈川問他：“為何這樣厭惡甘老三？”

　　石從水一愕，想了想才道：“他不算大奸大惡，他都不配這四個字，但甘老三這種人死不足惜。”

　　“庸人之惡？”

　　“對對，正是庸人之惡！”石從山琢磨這幾個字有味道，“這種人乾的事情，一件兩件罪不至死，但合起來就比殺人犯還討厭，誰都想上去呸他一口，踩他兩腳。哎，還是賀兄弟你概括得好。”

　　“你看起來是氣宇軒昂的大丈夫，沒想到……”這廂攝魂鏡也對賀靈川嘿嘿一聲，笑得不懷好意，“你讓我解除鏡奴契約，就是想看他落到這種下場吧？”

　　鏡子正趴在他心口上，履行自己的本職：“左右別人命運，看他生，看他死，看他生不如死，這種感覺是不是很爽？”

　　何止是爽？賀靈川長長吐出一口氣：“當然。”

　　走出吳澤縣地界時，他在馬背上回望一眼。

　　那幾個字其實是他有感而發。

　　如果孫孚平和年松玉沒來黑水城，如果賀淳華不離開千松郡，他會不會是另一個甘三爺？只不過靠山更硬。

　　可他早就清醒了，知道靠山山倒，靠人人死。這樣的亂世中，一個紈絝的憑恃就像肥皂泡，大風吹過就隨時破掉。

　　然後就是出來混，遲早要還的。

　　幸好他醒悟得早。

　　不過雖然賀靈川在甘三爺身上看見自己過去的縮影——嚴格來說，是原身的縮影——但二者其實還有清晰的不同。

　　原身雖然也是紈絝，也有狐朋狗友，但身邊並沒有真正的狗腿，也沒有羅勳一那樣慣會挑唆的小人。

　　甚至真正的惡事也沒做出幾件。

　　是賀大少不配有嗎？

　　當然不是。

　　只因他生長的環境，始終被人嚴格把控，不良因素都被篩除。

　　他蹦躂的空間，其實非常有限。

　　從這個角度來說，溫道倫啟發他的“遇水即走”四字箴語，即是命運的轉折，或許又是全新的起點。

　　——————《魔巢》卷到此結束，下一章進入新篇《妖的理想國》。

　　2022.12.17

　　(本章完)
